Czy przewidywany jest wzrost średniej globalnej temperatury?
Czy przewidywany jest spadek średniej globalnej temperatury?
Kiedy została podpisana Ramowa konwencja Narodów Zjednoczonych w sprawie zmian klimatu?
W jakim zakresie mieści się wzrost temperatury spowodowany przez człowieka?
Czy wpływ człowieka na klimat jest oczywisty?
W którym roku został podpisany protokół z Kioto?
W którym roku zostały podpisane porozumienia paryskie?
Czy naturalne czynniki miały wpływ na zmiany klimatu?
Czy Polska Akademia Nauk zajmuje się zmianami klimatu?
Czy oczekiwany jest postępujący wzrost średniej globalnej temperatury?
